---
title: 03css 1
---

## 1.CSS 简介

CSS 的主要使用场景就是美化网页,布局页面的.

- HTML 的局限性
- CSS-网页的美容师

### 1.1 HTML 的局限性

说起 HTML，这其实是个非常单纯的家伙，他**只关注内容的语义**。比如 \<h1> 表明这是一个大标题，\<p> 表明这是一个段落，\<img> 表明这儿有一个图片，\<a> 表示此处有链接。

### 1.2 CSS-网页的美容师

CSS 是层叠样式表 ( Cascading Style Sheets ) 的简称.

有时我们也会称之为 **CSS 样式表**或**级联样式表**。

CSS 是也是一种标记语言

CSS 主要用于设置 HTML 页面中的**文本内容**(字体、大小、对齐方式等)、**图片的外形**(宽高、边框样式、边距等)以及**版面的布局和外观显示样式**。

CSS 让我们的网页更加丰富多彩，布局更加灵活自如。简单理解:**CSS 可以美化 HTML , 让 HTML 更漂亮，让页面布局更简单。**

### 1.3 CSS 语法规范

使用 HTML 时，需要遵从一定的规范，CSS 也是如此。要想熟练地使用 CSS 对网页进行修饰，首先需要了解CSS 样式规则。

**CSS 规则由两个主要的部分构成:选择器以及一条或多条声明。**

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/03webcss20210401210024.png)

- **选择器**是用于指定 CSS 样式的 **HTML 标签**，花括号内是对该对象设置的具体样式
- 属性和属性值以“键值对”的形式出现
- 属性是对指定的对象设置的样式属性，例如字体大小、文本颜色等
- 属性和属性值之间用英文“:”分开
- 多个“键值对”之间用英文“;”进行区分

**所有的样式，都包含在 \<style> 标签内，表示是样式表。\<style> 一般写到 \</head> 上方。**

```html
<style>
    p {
        color: red;
        font-size: 50px;
    }
</style>

<body>
    <p>css 开始</p>
</body>
```

### 1.4 CSS 代码风格

以下代码书写风格不是强制规范,而是符合实际开发书写方式.

1. 样式格式书写
2. 样式大小写风格
3. 样式空格风格

**样式格式书写**

1 紧凑格式

```html
h3 { color: deeppink;font-size: 20px;}
```

2 展开格式

```html
h3 {
color: pink; 
font-size: 20px;
}
```

**强烈推荐第二种格式， 因为更直观。**

**样式大小写**

```text
h3 {
  color: pink;
}
H3 {
   COLOR: PINK;
}
```

强烈推荐样式选择器，属性名，属性值关键字全部使用小写字母，特殊情况除外。

**空格规范**

```html
h3 {
   color: pink;
}
```

- 属性值前面，冒号后面，保留一个空格
- 选择器(标签)和大括号中间保留空格

## 2.CSS 基础选择器

### 2.1 CSS 选择器的作用

选择器(选择符)就是根据不同需求把不同的标签选出来这就是选择器的作用。 简单来说，就是**选择标签用的**。

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04webcss20210402194650.png)

1. 找到所有的 h1 标签。 选择器(选对人)。
2. 设置这些标签的样式，比如颜色为红色(做对事)。

### 2.2 选择器分类

选择器分为**基础选择器**和**复合选择器**两个大类，

- 基础选择器是由**单个选择器组成**的
- 基础选择器又包括:**标签选择器、类选择器、id 选择器和通配符选择器**

### 2.3 标签选择器

标签选择器(元素选择器)是指用 **HTML 标签名称**作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的 CSS 样式。

```text
标签名{
  属性1: 属性值1; 
  属性2: 属性值2; 
  属性3: 属性值3; 
  ...
}
```

```html
<style>
    p {
        color: green;
    }

    div {
        color: pink;
    }
</style>

<body>
    <p>男</p>
    <p>男</p>
    <p>男</p>

    <div>女生</div>
    <div>女生</div>
</body>
```

- 标签选择器可以把某一类标签全部选择出来，比如所有的 \<div> 标签和所有的 \<span> 标签。
- 能快速为页面中同类型的标签统一设置样式。
- 不能设计差异化样式，只能选择全部的当前标签。

### 2.4 类选择器

如果想要差异化选择不同的标签，单独选一个或者某几个标签，可以使用**类选择器**.

```text
.类名 {
	属性1: 属性值1; 
	...
}
```

```html
<style>
    .red {
        color: green;
    }
</style>

<body>
    <ul>
        <li class="red">12</li>
        <li>13</li>
        <li class="red">14</li>
    </ul>
</body>
```

结构需要用class属性来调用 class 类的意思

类选择器在 HTML 中以 class 属性表示，在 CSS 中，类选择器以一个点“.”号显示。

**注意**

1 类选择器使用“.”(英文点号)进行标识，后面紧跟类名(自定义，我们自己命名的)。

2 可以理解为给这个标签起了一个名字，来表示。

3 长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。

4 不要使用纯数字、中文等命名，尽量使用英文字母来表示。

5 命名要有意义，尽量使别人一眼就知道这个类名的目的。

### 2.4 类选择器-多类名

我们可以给一个标签指定多个类名，从而达到更多的选择目的。 这些类名都可以选出这个标签.

1. 多类名使用方式
2. 多类名开发中使用场景

```text
<div class="red font20">亚瑟</div>
```

 

- 在标签class 属性中写 多个类名
- 多个类名中间必须用空格分开
- 这个标签就可以分别具有这些类名的样式

(1) 可以把一些标签元素相同的样式(共同的部分)放到一个类里面.

(2) 这些标签都可以调用这个公共的类,然后再调用自己独有的类.

(3) 从而节省CSS代码,统一修改也非常方便.

### 2.5 id 选择器

id 选择器可以为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。

HTML 元素以 **id 属性**来设置 id 选择器，CSS 中 id 选择器以**“#"** 来定义。

```text
#id名 {
	属性1: 属性值1; 
	...
}
```

**注意:id 属性只能在每个 HTML 文档中出现一次**

```html
<style>
    #pick {
        color: red;
    }
</style>
<body>
    <p id="pick">name</p>
</body>
```

### 2.6 通配符选择器

在 CSS 中，通配符选择器使用**“*”**定义，它表示选取页面中所有元素(标签)。

```text
* {
	属性1: 属性值1;
	...
}
```

- 通配符选择器不需要调用， 自动就给所有的元素使用样式
- 特殊情况才使用，后面讲解使用场景(以下是清除所有的元素标签的内外边距,后期讲)

```html
* {
  margin: 0;
  padding: 0; 
}
```

### 2.7 基础选择器总结

 

- 每个基础选择器都有使用场景，都需要掌握
- 如果是修改样式， 类选择器是使用最多的

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04webcss20210402202657.png)

##  3. CSS 字体属性

CSS Fonts (字体)属性用于定义**字体系列**、大小、粗细、和文字样式(如斜体)。

### 3.1 字体系列

CSS 使用 **font-family** 属性定义文本的字体系列。

```text
p { font-family:"微软雅黑";}
div {font-family: Arial,"Microsoft Yahei", "微软雅黑";}
```

- 各种字体之间必须使用英文状态下的逗号隔开
- 一般情况下,如果有空格隔开的多个单词组成的字体,加引号.
- 尽量使用系统默认自带字体，保证在任何用户的浏览器中都能正确显示
- 最常见的几个字体:body {font-family: 'Microsoft YaHei',tahoma,arial,'Hiragino Sans GB'; }

### 3.2 字体大小

CSS 使用 **font-size** 属性定义字体大小。

```html
p	{
	font-size: 20px;
}
```

- px(像素)大小是我们网页的最常用的单位
- 谷歌浏览器默认的文字大小为16px
- 不同浏览器可能默认显示的字号大小不一致，我们尽量给一个明确值大小，不要默认大小
- 可以给 body 指定整个页面文字的大小

### 3.3 字体粗细

CSS 使用 **font-weight** 属性设置文本字体的粗细。

```text
p{
	font-weight: bold;
}
```

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04webcss20210402203410.png)

- 学会让加粗标签(比如 h 和 strong 等) 不加粗，或者其他标签加粗

- 实际开发时，我们更喜欢用数字表示粗细

###   3.4 文字样式

CSS 使用 **font-style** 属性设置文本的风格。

```text
p {
	font-style: normal;
}
```

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04webcss20210402203534.png)

**注意: 平时我们很少给文字加斜体，反而要给斜体标签(em，i)改为不倾斜字体。**

### 3.5 字体复合属性

字体属性可以把以上文字样式综合来写, 这样可以更节约代码:

```text
body {
	font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;
}
```

- 使用 font 属性时，必须按上面语法格式中的顺序书写，不能更换顺序，并且各个属性间以空格隔开
- 不需要设置的属性可以省略(取默认值)，但必须保留 font-size 和 font-family 属性，否则 font 属性将不起作用

### 3.6 字体属性总结

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04webfont20210404145704.png)

## 4. CSS 文本属性

CSS Text(文本)属性可定义文本的**外观**，比如文本的颜色、对齐文本、装饰文本、文本缩进、行间距等。

### 4.1 文本颜色

**color** 属性用于定义文本的颜色。

```html
    div {
        color: green;
    }
```

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04webcolor20210404145933.png)

**开发中最常用的是十六进制.**

### 4.2 对齐文本

**text-decoration** 属性规定添加到文本的修饰。可以给文本添加下划线、删除线、上划线等。

```text
    div {
        text-decoration: underline;
    }
```

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04webtxt20210404150846.png)

### 4.4 文本缩进

**text-indent** 属性用来指定文本的第一行的缩进，通常是将段落的**首行缩进**。

```text
    div {
        text-indent: 10px;
    }
```

通过设置该属性，所有元素的第一行都可以缩进一个给定的长度，甚至该长度可以是负值。

```text
    div {
        text-indent: 2em;
    }
```

**em**是一个相对单位，就是当前元素(font-size) **1 个文字的大小**, 如果当前元素没有设置大小，则会按照父元素的 1 个文字大小。

### 4.5 行间距

**line-height**属性用于设置行间的距离(行高)。可以控制文字行与行之间的距离.

```text
 p {
        line-height: 30px;
    }
```

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04weblineheight20210404151511.png)

## 5. CSS 引入方式

### 5.1 CSS 的三种样式表

按照 CSS 样式书写的位置(或者引入的方式)，CSS 样式表可以分为三大类:

- 行内样式表(行内式)
- 内部样式表(嵌入式)
- 外部样式表(链接式)

### 5.2 内部样式表

内部样式表(内嵌样式表)是写到html页面内部. 是将所有的 CSS 代码抽取出来，单独放到一个 \<style> 标签中。

```html
<style>
    #pick {
        color: red;
    }
 </style>
```

- \<style> 标签理论上可以放在 HTML 文档的任何地方，但一般会放在文档的\<head>标签中
- 通过此种方式，可以方便控制当前整个页面中的元素样式设置
- 代码结构清晰，但是并没有实现结构与样式完全分离
- 使用内部样式表设定 CSS，通常也被称为**嵌入式引入**，这种方式是我们练习时常用的方式

### 5.3 行内样式表

行内样式表(内联样式表)是在**元素标签内部的 style 属性中设定 CSS 样式**。适合于修改简单样式.

```html
<div style="color: red; font-size: 12px;">青春不常在，抓紧谈恋爱</div>
```

- style 其实就是标签的属性
- 在双引号中间，写法要符合 CSS 规范
- 可以控制当前的标签设置样式
- 由于书写繁琐，并且没有体现出结构与样式相分离的思想，所以不推荐大量使用,
- 使用行内样式表设定 CSS，通常也被称为**行内式引入**

### 5.4 外部样式表

实际开发都是外部样式表. 适合于样式比较多的情况. 核心是:样式单独写到CSS 文件中，之后把CSS文件引入到 HTML 页面中使用.

引入外部样式表分为两步:

1. 新建一个后缀名为 .css 的样式文件，把所有 CSS 代码都放入此文件中。
2. 在 HTML 页面中，使用<link> 标签引入这个文件。

```text
<link rel="stylesheet" href="css文件路径">
```

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04weblink20210404170859.png)

- 使用外部样式表设定 CSS，通常也被称为**外链式**或**链接式引入**，这种方式是开发中常用的方式

### 5.5 CSS 引入方式总结

![img](https://cdn.jsdelivr.net/gh/clxmm/image@main/img/2021/04csslink20210404171143.png)

## 7. Chrome 调试工具

## 7.1. 使用调试工具

1 Ctrl+滚轮 可以放大开发者工具代码大小。

2 左边是 HTML 元素结构，右边是 CSS 样式。

3 右边 CSS 样式可以改动数值(左右箭头或者直接输入)和查看颜色。

4 Ctrl + 0 复原浏览器大小。

5 如果点击元素，发现右侧没有样式引入，极有可能是类名或者样式引入错误。

6 如果有样式，但是样式前面有**黄色叹号提示**，则是样式属性书写错误。